# Оргструктура компании
       
Оргструктура компании определяет, как выстроена компания и как она работает:         
1.	Даёт чёткое понимание, в каком направлении движется компания. Ясная структура — это инструмент, с помощью которого можно придерживаться порядка в принятии решений и преодолевать разногласия.
2.	Связывает участников. Благодаря ей люди, присоединяющиеся к группе, имеют отличительные черты. В то же время и сама группа обладает определёнными особенностями.
3.	Формируется неизбежно. Любая организация по определению подразумевает какую-то структуру.
             
## Виды оргструктур компании      
         
### Линейная структура          
       
Самая простая структура из всех существующих. Характеризуется наличием определённой цепи инстанций. Решения спускаются сверху вниз. Этот вид структуры подходит для маленьких организаций вроде небольших бухгалтерских фирм и адвокатских контор. Линейная структура позволяет легко принимать решения.
Плюсы       
1.	Самый простой вид организационной структуры.
2.	В результате жёсткого управления формируется жёсткая дисциплина.
3.	Быстрые решения приводят к быстрым и эффективным действиям.
4.	В структурах власти и ответственности существует ясность.
5.	Поскольку контроль лежит на одном начальнике, в ряде случаев он может проявлять гибкость.
6.	Есть хорошие перспективы карьерного роста у людей, которые выполняют работу качественно.
Минусы     
1.	Есть возможность оказывать влияние на начальника отдела.
2.	Постоянная проблема — отсутствие специализации (нет выделения функций).
3.	Начальник отдела может быть перегружен работой.
4.	Коммуникации осуществляются только сверху вниз.
5.	Начальник, обладающий властью, может неправильно использовать её для своей выгоды.
6.	Решения принимаются одним человеком.        
         
### Функциональная структура
       
Функциональная структура сформирована в соответствии с основными направлениями деятельности организации. Например, производство, финансы, IT.     
Плюсы     
1.	Высокая степень специализации.
2.	Ясный порядок подчинённости.
3.	Чёткое понимание ответственности.
4.	Высокая эффективность и скорость.
5.	Отсутствие необходимости в дублировании работы.
6.	Все функции одинаково важны.
       
Минусы        
1.	Коммуникация сталкивается с несколькими барьерами.
2.	В центре внимания находятся люди, а не организация.
3.	Решения, принятые единственным человеком, могут не всегда идти на пользу организации.
4.	По мере роста компании становится труднее осуществлять контроль над действиями внутри неё.
5.	Отсутствие командной работы между различными отделами или единицами.
6.	Поскольку все функции отделены, сотрудники могут не знать, что творится у коллег.         
        
### Проектная структура     
        
Смысл проектной структуры управления — собрать в одну команду квалифицированных сотрудников разных профессий для осуществления сложного проекта в установленные сроки, с заданным уровнем качества и в рамках выделенных ресурсов.
Плюсы   
1.	Структурные единицы, которые не работают, можно легко закрыть.
2.	Каждая единица может управляться как отдельное структурное подразделение.
3.	Быстрое и лёгкое принятие решений.
4.	Большая независимость лиц, принимающих решения.
5.	Отдельные продукты привлекают отдельное внимание в зависимости от проблем, которые возникают.
6.	Организация характеризуется высокой производительностью и эффективностью.
       
Минусы          
1.	Поскольку каждая структурная единица работает самостоятельно, организационные цели не могут быть достигнуты.
2.	Нездоровая конкуренция среди внутренних подразделений.
3.	Большое количество организационных уровней препятствует развитию бизнеса.
4.	Все единицы не могут быть равнозначными.
5.	Маркетинг отдельных продуктов может сильно различаться по стоимости.
       
### Матричная структура     
           
Комбинация проектной и функциональной структур, объединяющая их преимущества для большей эффективности. Эта структура самая сложная из существующих. Отличительная особенность матричной структуры — подчинение сотрудников двум или более руководителям одного уровня.
Пример: у нас есть функциональные подразделения и их руководители. Например, в IT: анализ, front-разработка, back-разработка и прочее. Есть руководитель проекта по разработке какого-либо продукта, которому выделяются люди из функциональных подразделений.
      
Плюсы     
1.	Гибкость. 
2.	Быстрое внедрение.
3.	Персональная ответственность руководителя проекта за результат. Функциональный руководитель только распределяет ресурсы и консультирует.
        
Минусы     
1.	Двойное подчинение может приводить к конфликтам.
2.	Сложность информационных связей: нет передачи опыта друг другу. 
    
