Ресурсы
Inhouse — отдел разработки (команда) внутри организации. Чаще всего такие отделы открывают крупные компании, для которых минусы, связанные с расходами, не превышают плюсы от контроля ситуации. Самая прозрачная, но самая сложная система управления ресурсами.
Outsource — найм другой компании для выполнения определённых функций. То есть аутсорсинг — передача подрядчику определённых функций компании. Например, есть какой-то ИП, и он сам не ведёт свою бухгалтерию, отдаёт эти функции специальной фирме.
Outstaff часто путают с аутсорсингом. Аутстаффинг — передача сотрудников подрядчика заказчику. То есть юридические отношения у работника с компанией-аутстаффером, а не с заказчиком. Часть персонала выводится за штат и оформляется в компанию-аутстаффер, однако обязанности исполняет в рамках задач заказчика, и он оплачивает их трудовое время.


Project manager (менеджер проекта)

Проект — это временное предприятие, направленное на создание уникального продукта, услуги или результата.
Менеджер проекта — это руководитель проектной команды, ответственный за управление проектом, достижение цели проекта в рамках бюджета, в срок и с заданным уровнем качества.

Product manager (менеджер продукта)

Продукт — конечный осязаемый результат (продукт, сервис, услуга), предоставляемый клиенту. Менеджер продукта задаёт стратегию развития продукта. Знает всё о желаниях потребителя, предугадывает, что будет с рынком (проводит анализ рынка) и т. п. Хорошо владеет контекстом продукта с точки зрения потребителя, но не погружается в технический контекст.
Эти роли различаются тем, что product manager придумывает, какие новые функции добавить в продукт, а project manager ставит задачу подчинённым реализовать эти новые функции и сообщает о сроках, когда эти функции будут готовы. 

Product manager решает, что сделать, project manager — когда и как.


Архитектор
Архитектура ИС — это набор структурных элементов, которые организованы определёнными способами для взаимодействия друг с другом и складываются в единый программно-аппаратный комплекс. Он выстроен для достижения определённых бизнес-целей.
Архитектура — понятие глобальное, его можно разделить на несколько частей от общего к частному. Разные виды архитекторов соответствуют разным видам архитектуры.

Enterprise (бизнес-архитектура)
Enterprise-архитектор отвечает за то, чтобы бизнес-стратегия компании использовала правильную архитектуру технологических систем для достижения своих целей. Enterprise-архитекторы несут огромную ответственность и, как правило, подчиняются непосредственно директору по информационным технологиям (CIO). Они должны идти в ногу с последними тенденциями в технологиях и определять, подходят ли технологии для компании.
Enterprise-архитектор берёт бизнес-стратегию компании и описывает архитектуру технологических систем, которая будет необходима для поддержки этой стратегии.
Архитекторы уровня enterprise ориентируются на бизнес-потребности, придумывают, как решить какую-либо бизнес-задачу. Разрабатывают глобальный план работы приложения, взаимодействие его с другими. Enterprise-архитектор должен иметь представление, как все приложения работают вместе, иметь всю информацию. Он принимает концептуальные решения.

Solution-архитектор (архитектор решений)
Если EA решает, что делать, то SA – как делать.
Архитектор решений отвечает за разработку одного или нескольких приложений или сервисов в организации. Решает проблему, которую определил бизнес:	
●	как технологии могут быть использованы для решения бизнес-проблемы;
●	какую платформу или стек технологий можно использовать для создания решения;
●	как будет выглядеть приложение, какими будут модули и как они взаимодействуют друг с другом;
●	как вещи будут масштабироваться в будущем и как они будут поддерживаться.
Часто работает под методическим руководством архитектора предприятия (Enterprise architect).

Technical (software) архитектор
Технический архитектор — техлид в обычных реалиях. Это технический эксперт, который пытается решать проблемы, поставленные SA-архитектором. Software architect ставит задачи разработчикам и занимается уровнем реализации конкретной системы. На уровне определённой информационной системы определяет стек технологий этой системы, какие будут сервисы, какие подходы к разработке, какая будет выбрана БД и какие интерфейсы для взаимодействий с другими системами.


Аналитик
Бизнес-аналитик описывает бизнес-процессы как они есть (as is) и, общаясь с заказчиком и заинтересованными сторонами, составляет предложение, какими они должны быть (to be), чтобы решить задачи бизнеса (достичь целей). 
Он фиксирует бизнес-требования и их решения по реализации в виде бизнес-процессов. При этом может рисовать схемы бизнес-процессов, писать use case — бизнес-сценарии, которые надо проверить при приёмке решения. Он выбирает любой способ фиксирования результатов своей деятельности. Передаёт эту информацию системным аналитикам каждой из систем, которые участвуют в решении. Они пишут свои документы.
Системный аналитик становится связующим звеном между внедрением нового продукта, то есть усовершенствованием бизнес-процессов, и разработкой нового внедряемого продукта. Он опрашивает заказчика, занимается сбором функциональных требований, фиксирует их, обсуждает со своей командой разработки, после чего команда принимает совместное решение о предложении заказчику конфигурации внедрения своего программного продукта. После обсуждения и согласования аналитик описывает постановку задачи в документе, который согласовывает с заказчиком.
Интеграционный аналитик — частный случай системного аналитика. Он обладает знаниями для построения межсистемного интеграционного взаимодействия, отвечает за соединение взаимодействующих систем в единое целое. 
В самом простом смысле интеграция — это mapping, то есть сопоставление информационных потоков от одной системы в другую. Интеграционный аналитик чаще всего рисует mapping-таблицы одного информационного объекта, преобразовывая их в формат другого. Самый простой пример — формат представления номера телефона: где-то он может начинаться с 8, где-то с +7. Часто системы разрешают пользователям вводить номер телефона в любом формате, а интеграция выравнивает данные и «отпускает» их в правильном, чистом виде по IT-ландшафту компании. 
Интеграционный аналитик знает, как работать с технологиями и принимать решения о построении межсистемного интеграционного взаимодействия. Обычно такой аналитик бывает только в больших проектах.
Продуктовый аналитик
Продуктовая аналитика позволяет увидеть, как пользователи взаимодействуют с продуктом. Условно можно выделить две задачи продуктовой аналитики: сбор данных и их интерпретация.
Сначала продуктовый аналитик собирает кучу цифр из разных источников: какие кнопки нажимают пользователи, как часто используют продукт, какие функции продукта популярны, а какие нет. Эти измерения показывают, что происходит с продуктом, но не объясняют почему.
На втором этапе аналитик вытаскивает из цифр инсайты, которые объясняют поведение пользователей. Благодаря этому продуктовая команда понимает, какой продукт она сделала и куда двигаться дальше. 
Таким образом, продуктовый аналитик работает с данными, изучает метрики, строит воронки, следит, к каким результатам приводит малейшее изменение продукта. 

AppSec (application security)
Анализирует приложение с точки зрения информационной безопасности: определяет требования к приложениям и проверяет реализацию на соответствие этим требованиям. Занимается поиском и анализом уязвимостей.

UX-аналитик
Часто таких специалистов называют дизайнерами или проектировщиками пользовательских интерфейсов, хотя аналитическую работу они тоже выполняют. 
Слово «дизайнер» в русскоговорящей среде уже давно приобрело значение «рисовальщик», но изначальный его перевод — «проектировщик». Наш специалист — проектировщик интерфейсов. Главная его задача — разработать пользовательский интерфейс таким образом, чтобы он был интуитивно понятным и удобным для конечного пользователя, решал его задачи.
Проектировщик интерфейса анализирует информацию, которую собирают и фиксируют системный аналитик и бизнес-аналитик. Разбирается  с требованиями к пользовательскому интерфейсу, который отображает функционал системы. Ставит себя на место пользователя и выясняет, как именно должен работать интерфейс, благодаря описанным БП. 
Аналитик UX, пользуясь своими знаниями, инструментами и здравой логикой, анализирует поведение человека и выполняемые им действия (бизнес-процессы). Он проектирует пользовательский интерфейс таким образом, чтобы в нём было удобно работать и он удовлетворял требованиям работы с ним. Иначе говоря, основная задача аналитика UX — повысить юзабилити интерфейса, то есть сделать его удобным и понятным, основываясь на поведении целевой аудитории пользователей продукта. 
UX — это user experience, опыт и впечатления, которые получает пользователь от работы с продуктом и его интерфейсом. UX отвечает за функциональность и взаимодействие пользователя с интерфейсом.


Дизайнер UI/UX
UX/UI — это проектирование любых пользовательских интерфейсов, в которых удобство использования важно так же, как внешний вид.
UX — это user experience — опыт и впечатления, которые получает пользователь от работы с продуктом и его интерфейсом. Отвечает за функциональность
UI — user interface — то, как выглядит интерфейс. Отвечает за статику.
UX — это путь клиента от точки входа до точки выхода. То, насколько клиенту удобно, например, заполнить на сайте заявку на кредит.
UX-дизайнер — это проектировщик, который изучает потребности пользователей, строит логические схемы работы интерфейса, тестирует прототипы на целевой аудитории и составляет ТЗ для UI-дизайнера. 
UI-дизайнер определяет цветовую палитру, расположение объектов в интерфейсе, чтобы он был удобным и понятным. Визуализирует рабочий прототип, отрисовывает кнопки, формы и другие компоненты. На выходе получаем макет.
Клиентские исследования — большая тема для дизайнеров. Они могут проводить исследования уже существующих продуктов, смотреть, какие плюсы и минусы в них есть, учитывать минусы в своей работе. Полезно обратиться к опыту схожих сервисов, даже если вы создаёте новый продукт. Это могут быть прямые конкуренты или сервисы с похожей механикой.
Дизайнеры могут проводить проверку гипотез, опросы клиентов, сбор исследований, изучение потребностей клиентов. Также тут может быть использовано прототипирование: быстро сделать прототип сайта с переходом по вкладкам, затем протестировать его на целевой аудитории и собрать обратную связь (провести юзабилити-тесты). 
Все эти исследования и действия могут выполняться перед разработкой продукта, чтобы создать качественный интерфейс. 
Продуктовая аналитика — тоже важный аспект, на котором потом строятся решения. Результат работы продуктового аналитика — цифры, показатели отказов, сколько времени человек провёл на странице, какие кнопки нажимал. Всё это учитывается при проектировании интерфейса


Разработчик
Если говорить о веб-приложении, frontend-разработчик занимается клиентской стороной интерфейса, отвечает за вывод информации для пользователя. Backend-разработчик занят серверной разработкой — тем, что не видит пользователь, реализацией бизнес-логики приложения. Fullstack — человек, который объединяет в себе обязанности front и back (они тесно связаны).
Пример: вы выбираете рейс из Нью-Йорка в Гонконг. Вы находитесь в зоне frontend. Нажмите клавишу поиска, и вы переместитесь в backend, чтобы вам могли правильно вернуть лучший, самый короткий, самый дешёвый рейс в мгновение ока. Как только результаты будут отображаться для вас, вы снова будете во frontend. 
Отдельно выделены gamedev-разработчики (разработчики игр) и iOS/Android-разработчики — группы разработчиков под эти ОС. 
1С/SAP-разработчики и так далее — разработчики на определённом коробочном решении. Такие решения закупаются фирмой и дорабатываются под её нужды, тут специализированный язык и свои инструменты.


Тестировщик
Есть несколько видов тестирования.
По отношению к объекту тестирования
1.	Функциональное. Тестирование конкретной функциональности, которая была разработана, в соответствии с требованиями.
2.	Безопасности. Проверка, что разработанный продукт удовлетворяет требованиям безопасности, имитация атаки или несанкционированных действий.
3.	Производительности. Стресс-тестирование, тестирование нагрузки, стабильности.
По доступу к коду
1.	Тестирование чёрного ящика, когда мы не знаем алгоритмы. 
2.	Тестирование белого ящика, когда учитываются механизмы системы внутри.
3.	Тестирование серого ящика — комбинация первого и второго.
По степени автоматизации
1.	Ручное — тест-кейсы.
2.	Автотестирование — специально написанный код для автоматизации проверки определённого кейса. 
По степени изолированности компонента
1.	Модульное — тестирование определённых модулей системы (компонентов).
2.	Интеграционное — тестирование взаимодействия модулей.
3.	Тестирование системы в целом (полной системы).

Техническая поддержка
Техническая поддержка часто подразделяется на уровни, чтобы улучшить обслуживание организации или базы клиентов. 
Level 1/2/3 support — несколько уровней поддержки приложения по степени знания системы. 
Тут обеспечивается общая техническая поддержка, в рамках которой обрабатываются типовые обращения. Цель создания такой службы — обеспечение постоянной поддержки пользователей на определённом уровне. Значительное число входящих вопросов решается на первой линии.
Level 1 support принимает входящие сообщения заказчиков, отвечает на звонки и письма клиента. Идентифицирует клиента, локализует проблему, обычно идёт по сценарию. Если может, помогает клиенту на своём уровне. Если нет даже обходных путей, вопрос передаётся на следующий уровень поддержки.
Level 2 support — это технические специалисты с более продвинутыми навыками общего или специализированного назначения. Тут происходит систематизация, анализ и решение проблем. 
Обязанности специалистов второго уровня:
●	контакт с персоналом первой линии, помощь ему;
●	фиксация и последующий анализ инцидента;
●	решение проблемы;
●	передача данных по решённой проблеме на первый уровень.
Если делегированная специалистам второй линии поддержки проблема уникальна и квалификация персонала не позволяет её решить, в установленные регламентом сроки её следует передать дальше — на третий уровень.
Level 3 support — это обычно команда разработки, которая лучше всех знает продукт и может помочь в решении проблемы

DevOps
DevOps — это методология и набор инструментов и практик для работы с кодом, автоматической сборки кода в приложение, автоматического прогона тестов после сборки, управления средами (серверами), на которые устанавливаются приложения, и для мониторинга этих приложений. Для настройки этого в команде привлекаются отдельные люди, поэтому выделена отдельная роль.
Development and operations — это взаимодействие разработчиков и информационно-технологического сопровождения для более быстрой выкатки релизов и обновлений
